주신 하나님 말씀은네
신명기 5장 19절 말씀입니다.
신명기 5장 19절 말씀.
지금 계속해서 말씀이 이렇게 뭐 한
마디 정도밖에 안 돼서
도대체 이재용 목사는 신명기 강의를
언제까지 할 것인가에 대해서 여러분들
많이 궁금해하시겠지만
올해 안에 끝나지 않겠습니까?
옛날에 이재철 목사님이 요한계시
요한복음 강의 설교를 3년인가
했어요.
그래서
요한과 더불어가 요한과 함께 뭐 책도
막 세네 권씩 나오 그랬는데 어
그거는 좀 오한 거 같아요. [웃음]
3년 동안 요한복음을 계속 얘기하는
거보다는 그래서 신명기 일단 십계명이
그만큼 중요해서 그래요. 그리고
여러분 앞으로 이제 신명기 뒤에
나오는 모든 어떤 세부적인 시행
세치들이 다 십기명을 좀 확장하는
내용들입니다. 그래서 우리가 이제이
십계명만 좀 꼼꼼하게 보고 나머지는
좀 맥락과 함께 그 십계명이 우리가
쭉 봤던 그 의미를 다시 한번
확인하면서 볼 수 있는 거기 때문에
어쨌든 여러분 지금 10개명
강의까지는 이제 벌써 두밖에 안
남았습니다. 오늘 8계명 하고 다음
주 9개명 그다음 주 10명 하면은
예 10개명 강의는 이제 마무리하게
됩니다. 5장 19절 말씀 짧으니까
우리 함께 봉독하겠습니다. 시작하지
마시라.
>> 아멘. 자.
네.
어 뒤에 커튼을 열었다가 쳤다가 반만
쳤다가 아주 뭐 다양하게 네. 하고
있습니다. 뭐가 좋을지는 여러분들의
투표에 따라서 어 여러분들이 뭐가 더
좋은지는 한번 말씀해 주시고요. 네.
자, 우리가 드디어 벌써 10개명을
한 주에 한 계명씩 쭉 봐 왔고 했기
때문에 어
12월 달은 사실상 거의 수비를 못
했고 수요 기도회를 거의 못 드렸고
이제 11월 달부터 시작했으니까 벌써
뭐 횟수로 기간으로 치면 벌써 3
석달 가까이 지금 10명만 하고 있는
거예요. 그래서 아까도 말씀드렸지만
이제 아 이거 언제 끝나나 뭐 이런
분도 계실 수도 있겠지만 사실 그만큼
십계명에 나오는 말씀들이 우리에게
중요하기도 하고 또 다시 주신
말씀으로서이 신명기라는 말씀에 가장
부합하는 말씀이 또 십계명이기 때문에
우리가 한번 이렇게 깊게 살펴보는
것들은 되게 의미가 있습니다. 자
오늘은 이제 8계명으로 왔고요. 자,
여러분이 팔기명 도둑질하지
말지니라.이 말씀에 들어가기 앞서서
우리가 한번 질문을 던져 보겠습니다.
여러분, 이스라엘 백성들이 광야에서
40년 동안 이제 하나님의 인도를
받으면서 40년 동안 지낼 때
도둑질이 있었을까요? 없었을까요?
있었어요. 있었을까요? 도둑질이
의도와 다른 반응이 나왔네요.
사람 사는게 다 똑같이 뭐 있었다.
손 있었다. 괜찮아요. 뭐 맞고
틀리고 없습니다. 도둑지 있었다.
그래요?
없었을 것 같다. 손 없었을 것
같다. 도둑질 없었을 것 같다. 음.
모릅니다.
>> 몰라요.
>> 모릅니다. 그런데
개인적으로 제가 이거 뭐 주석에도 안
나오고 아무 내용도 안 나와요. 근데
제가 이제 말씀을 묵상하면서
개인적으로
도둑질이 없지 않았겠지만
굳이 도둑질할 필요가 있었을까?
싶은 거예요. 어, 그러니까 왜냐면은
도둑질이 성립하기 되게 어려운
조건입니다. 광야에서 40년 동안의
기간이 어, 이럴 때 보십시오.
제일 근본적인 이유가 뭐냐면 만나
때문이에요. 매일 아침 만나가
내려요. 만나가 내리는데이 만나가 또
얼마나 독특한 음식이냐면 일단
하나님께서 그냥 주시는 양식이에요.
그냥 하늘로부터 내려오는 일용할
양식이에요. 그래서 많이 거둔 자도
남음이 없게 하고 적게 거둔 자도
부족함이 없게 하라. 이게 하나님
말씀의 제일 중요한 그 원칙이거든요.
그래서 만나를 만약에 욕심 부려서
내가 남의고을 훔치거나 아니면은 내가
먹을 양보다 더 많이 거둔다. 그럼
다음날 만나가 어떻게 됩니까? 썩어
버려요.
그 만나는 저장할 수 있는게
아닙니다. 그러니까 여러분 생각해
보십시오.
내가 아 오늘 더 출출해 가지고
옆에서 이렇게 뭐 좀 주어 먹을 수
있지만 별로 의미 없는 짓이거든요.
왜냐면 다음날 썩어요. 어 그 광야의
40년은
사실
도둑질이 별로 필요 없는 사
생활이죠. 어 물론
뭐 장담할 수 없습니다. 성경에 써
있지 않기 때문에. 나중에 우리 천국
가서 물어봐야 되죠. 천국 가서 이때
40년 동안 하셨던 그 강의한 생활
하셨던 분들한테 만나 가지고 도둑질
있었어요. 이렇게 물어봐야 정확히
알겠지만음
사실상 도둑질이 필요 없는
시스템이에요. 왜냐면은 축적이 목적이
아니에요. 살만하면은 불기둥이
구름기둥이 쫙 이제 이동하면 이동이란
말이에요. 그러니까 내가 정착할 것도
아닌데 뭘 굳이 좋은 걸 하고
삽니까? 어 그 목회자들도 사실
마찬가지인데 저만 해도 이제 사택
교회 이제 교회에 부임하면서 사택들을
자주 옮기잖아요. 물론 저는 이제
사택을 받은 교회는 이번이 두
번째죠. 드림의 교회가 두 번째고 그
전까지 이제 보통 이제 옮겨 다니는
거죠. 그러니까 목회자들만 해도 우리
신영주 목사님이 그때 초보에
몇 장이 넘어갈 정도로 이사를 많이
다녔다고 그렇죠. 권사님도
그러셨겠죠. 그죠? 본사님은
아니세요? 신용주 목사님은 그러신
거예요.
주민 등록 초보에 이사를 하도 많이
다니니까 이게 막 백하게 이제 이사가
넘어갔다는 말씀하신 적이 있어요.
그렇죠? 그러니까 아버지가 목사님이고
아니면 아버지가 권사님 직업 군인이고
어 남편이 직업 군인이고 그러면은
얼마나 이사를 자주 다녀야 돼요. 어
그러면은 여러분 이사를 자주 다니면은
뭐를 집에다 사 놓고 싶을까요? 뭐
필요 없을까요? 다 필요 없어요. 다
짐이고. 어, 다 나중에 쌓아야
되는데. 어, 그러니까 이스라엘
백성들이
광야에서
뭐 전쟁에서 이겼다 한들 전리품으로
막 뭘 되게 쌓고 뭐 할 필요가
있었을까요?
별로 없었을 겁니다. 왜냐면 축적이
불필요하기 때문이에요.
그 남는게 없어요. 그냥 그때
하나님께 받아서 하나님께 쓰고 뭐
이런 겁니다. 그러니까음
광야에서 생활해서 저의 생각은
도둑질이 별로 없었을 것이다. 거의
없었을 것이다. 이게 저의
생각입니다. 아까 도둑질 없었을
것이다. 손 손 드신 분 박수 한번
주세요. 예. 여러분들 감사합니다.
뭐 정답은 아닙니다. 뭐 아무도
모르는 거예요. 그냥 그랬을 것이다.
이렇게 시작하는게 오늘 말씀을 이해할
때 좋아요. 왜냐면 그러면 여러분
도둑질하지 말지니라가 왜 계명인줄
아시겠죠?
뭡니까? 광야 생활이 이제 끝나는
거예요.
이제는 하늘을 바라봐도 만나가 내리지
않아요.
이제는 하나님께 아무리 기도해도
만나가 내리지 않고 매출하기가 오지
않습니다.
광야가 끝나고 이제 약속의 땅으로
들어가는 순간 요단강을 건너서 가나안
땅에 들어가는 순간 만나가 멈춰요.
만나가 멈추게 됩니다. 그럼 어떻게
되죠? 이제 이스라엘 백성들이
한 번도 안 해 본 일을 해야 되는
거예요. 농사를 져야 됩니다. 농사를
어쨌든이
광야 세대는 광야에서 태어나 가지고
이제 40년 동안 같이 이제 유목
생활하는 민족이잖아요. 근데이 민족이
농사를 쳐져야 되는 거예요. 농경
문화로. 농경 문화가 되면은 나타나는
가장 중요한 특징이 뭔지 아십니까?
이거를 아주 기가 막히게 지적했던
유명한 사람이 있는데 저를 오해하지
마시기 바랍니다. 칼막스예요.
칼막스. 마르크스라고 부르는 칼막스가
농경 사회에서 잉여 제사이
시작됐다라고 얘기하는 거죠. 어 그러
보니까
저를 이게 이상한 눈으로 보지
마십시오. 저 이제 다시 이따가 또
나와라서 이따가 다시 말씀드리겠지만
농경 문화가 되면은 잉여 재산이
생기잖아요. 그 누구는 더 많이
거두고 누구는 덜 거두고 땅이 이미
있는 사람은 거둬서 그렇게 자산이
되는 거고 땅이 없는 사람들은 노동을
팔아 가지고 자기 노동력으로 농사를
져 가지고 소작을 먹고 살고 해야
되는 거예요. 어 풍년이 올 때도
있고 흉년이 올 때도 있는 겁니다.
그래서 이게 점점점 시간이 지날수록
어떻게 됩니까?
부자가
더 부자가 되고 가난한 사람이 더
가난한 사람이 되는 거예요.
이게 어떤이 빈부 격차와 사유
재산이란 현실이 이제 약속의 땅으로
들어가는 순간 나오는 겁니다. 근데
이제 다시 말씀드리면 제가 또 이제
정치적인 오해를 사지 않기 위해서
제가 말씀드리자면
칼 막스는 그래서 이게 틀렸다는
거예요.
사유재산 이런 거 이런 것 때문에
빈부 격차 때문에 틀렸다 이렇게
말하는게 칼막스 공산주의 사회인 거고
그래서 우리 다 똑같이 날아갔자.
이런게 이상적이다라고 말하는 거고
성경에서 나오는 경제적인
개념과 그리고 자본주의는 그게 아닌
거예요. 그걸 똑같이 맞춘다고
맞춰지지도 않아요. 공산주의 사회에서
다 똑같이 삽니까? 그렇지 않죠. 어
공산당 뭐 간부들 얘네들은 뭐 잘
먹고 잘 살잖아요. 온 온갖
사치품들을 막 누리고 살잖아요.
그런데 인민들은 그렇게 못 사는
거죠. 응. 그러니까 인간 세상에서
반드시 빈부 격차와 사유 재산이라는
거는 반드시 그런 어떤 그 구조를
만들게 되는 거예요. 빈부 그 격차의
구조를 만들게 되는 거예요. 그러니까
하나님의 경제 구조는 단순히
기계적으로 평등시켜 가지고 그거를 뭐
통일시키려는게 아니라이 빈부 격차라는
현실을 인정을 하고 그러면 어떻게 할
것인가?
가난한 사람들을 우리가 어떻게 대할
것인가?라고 라고 하는 이제 율법의
정신이 나오게 되는 거예요.이 말
이게 이제 하나님의 경제 원칙인데 뭐
신명기 전체에 계속 반복되기 때문에
우리가 오늘도 다루지만 이제 계속
반복해서 볼 겁니다. 근데 문제는
뭐냐 여러분? 진짜 위기는 뭡니까?
매일매일 하늘만 봐도 만나가 뚝뚝
떨어지던 시대는 이런 걱정할 필요가
없었어요.
매일 그냥 기도하면은 매출하기가 오고
내 눈앞에 오늘도 내가 어제 하나님
말씀에 거역했거나 순종했거나 불기둥과
구름기둥이 매일 내 앞에서 이렇게 쫙
갈 때는 의심할 여지가 없어요.
하나님이 나를 인도한다는 의심의
여지가 없어요. 그런데 이제 사유
재산이 생기게 되면서 빈부의 격차가
생기게 되면서 사람들이 뭐가 보여
되는 거예요?
하나님의 인도가 보이는게 아니라
옆사람과의 차이가 보이기 시작하는
거예요.
나는 똑같이 일한 거 같은데 옆에
있는 사람이 더 많이 벌 때, 더
많은 걸 남길 때이
사람들이 하나님을 신뢰할 수
있을까요? 그때에도
그때에도 광야 때는 그게 불기둥
구름기둥을 보였다니깐요. 만나러
눈앞에 보였다니깐요. 그런데 이제
약속했다고 들어가고 난 다음부터는
보이지 않아요.
그런데 그 보이지 않을 때 그래도
하나님이 나를 인도하신다라고 하는
확신이 사라지게 되는 거예요. 그때
사람이 뭐 합니까? 도둑질을 하는
겁니다.
그러니까 도둑질의 근본적인 그 죄의
속성을 성경은 뭐라고 얘기하는
거냐면이 결론인데 도둑질를 왜
하는가? 하나님이 나를
책임지지 않 책임지신다는 믿음이 없기
때문에 하는 거예요.
그까 예수님께서 말씀하시잖아요.
공중에 나는 새를 보라. 어 드래핑
백화파를 봐라.
오늘 피어 따지는 저 들풀도
하나님께서 먹이시거늘 하물며 너희일까
보냐이 믿음 없는 자들아
왜 도둑질를 합니까? 하나님이 나를
책임져 주지 않으면 어떡하지?
그러니깐 내가 불법을 해서라도
도둑질을 하게 되는 거예요.
그게 도둑질에 대한 어떤 근본적인
영적인 타락입니다. 그러니까 우리가
육계명 할 때 살인하지 말라라는
말씀을 접할 때 어떻게 이해했습니까?
왜 살인을 살인하면 안 되는 거예요?
단순히 살인하면 안 되니까 사람을
죽이는 건 나쁜 일이니까라고 해서
살인하지 말라는 걸 넘어서요. 성경은
뭡니까? 살인을 한다는 건 뭡니까?
그 사람 안에 있는 하나님의 형상을
내가 파괴하는 거예요. 그러면
하나님은 뭐 어떻게 보시겠다는 거야?
네가 사람을 그냥 어떤 전쟁이나 다른
어떤 합리적 목적으로 죽인게 아니고
그냥 네가 사람을 불법적으로 죽였다면
너는 하나님을 파괴한 거야.
너는 그 사람 안에 있는 하나님의
형상을 파괴한 경우기 때문에 너는
하나님께 도전한 거야.라고 보시는
거예요. 중죄죠. 중죄. 하나님께
도전하는 걸 뭐라고 하죠? 도전하는
자를 사탄이라고 합니다. 어
살인은 그래서 무서운 죄인 거예요.
하나님께 도전하는 거예요. 하나님을
파괴하려고 하는 거예요. 그 도죽질은
무슨 뭐 어떤 죄냐?
하나님을 안 믿는 거예요.
하나님을 믿지 않는 거예요. 내가
지금 배고프고 내가 지금 힘들고
나 이제 어떻게 될지 모르겠으니까
불안하니까 도둑질까지 하는 거거든요.
그거는 하나님이 내 인생을 책임지지
책임지신다는 믿음이 약한 거예요.
그래서 도둑질을 하는 겁니다.
돈을 도둑질하지 말라는 하나님의
말씀은 단순히 남의 지갑에 손대지
말라고 하는 윤리적이고 도덕적인 후화
말씀이 아닙니다.이
말씀의 의미는 근본적으로 무엇이냐?
이제는 만나가 그치고 필연적으로
경쟁을 해야 되고 필연적으로 빈부의
격차가 날 수밖에 없는이 현실
속에서도
너희들 나를 믿느냐?
나를 계속해서 믿을 것이냐라고 하는
믿음의 도전이에요.
믿음에 대한 도전입니다. 단순히 사유
재산에 대한 어떤 윤리적인 방편이
아닌 거예요.
왜 도둑질 하지 말아야 되느냐? 첫
번째 5장 15절 말씀 보시면은
제가 봉독해 드립니다. 너는
기억하라. 내가 애굽 땅에서 종이
되었더니는 거죠. 왜 도둑질하지
말아야 되느냐? 첫 번째 이유는
무엇이냐? 너희가 종이었다는 거죠.
종인 종은 뭐죠? 종은 종은 자신의
시간과 생명과 기쁨과 모든 것을
도둑은 자가 종이에요.
자기의 모든 권리를 도둑맞은 자가
종입니다. 노예죠. 노예. 그러니까
왜 너희가 도둑질하지 말아야 되느냐?
첫 번째 너희가 옛날에 도둑 맞았던
사람들이거든.
근데 이제는 먹고 살 만하다고.
이제는 자유인이 됐다고. 네가 다른
사람 거를 뺏는다면
옛날에 너희들을 핍박하고 억압하던
애굽의 감독관이랑 너네가 뭐가
다르냐는 거예요. 어
옛날을 기억해라. 너희가 종이었기
때문에 너희가 옛날에 모든 걸 빼앗껴
봤기 때문에 이제는 다른 사람들 걸
빼앗지 말라는 거죠. 그게 첫 번째
이유입니다. 두 번째 이유는
무엇이냐?
신명기 8장 17절 18절 말씀
보겠습니다. 신명기 8장 17절
18절 말씀 찾아보세요.
신명기 8장 17절에서 18절까지
말씀 함께 봉독하겠습니다. 시작.
그러나 내가 마음에 이르기를 내
능력과 내 손의 힘으로 내가이 재물을
얻었다 말할 것이라. 내 하나님
여호와를 기억하라. 그가 내게 재물
얻을 능력을 주셨음이라. 이같이
하심은 내 조상들에게 맹세하신 언약을
오늘과 같이 이루게 하심이니라.
아멘. 왜 도둑질을 하느냐?
내 힘으로 산다고 생각하는 거예요.
내 능력으로 여기까지 왔다고 생각하는
거예요. 어, 내 능력으로 저기까지
못 올라갈 것 같으니깐 도둑질
해서라도 그거를 이루고 싶은 거죠.
명품백을
내가 지금 살 능력이 안 되면 안
사면 되거든요.
그 뭐 몇백만 원짜리, 몇 천만
원짜리 명품 백을 굳이 내가 능력이
안 되면 안 사면 되는데 그걸 사고
싶어, 갖고 싶어. 근데 난 살 돈은
없어. 그러면은 그냥 포기하면
되거든요. 그건 사람들은 어떻게
합니까? 도둑질이라는 거예요.
도둑질. 그 그 여러분 그게 뭐죠?
이 세이 뭐랄까 열심히 일해서 돈
벌고 하는이 경제적인 시스템을 믿지
못하기 때문에 자기가 도둑질를까지
하는 거거든요. 그러니까 도둑질에
대해서 이게 단순히
그 윤리의 문제가 아니라 믿음의
영역이라는 걸 알아야 돼요. 반칙을
해서라도 내가 거기까지 올라가고 싶어
하는 욕망이고 그 뭐라 할까?
인간이 선악가를 처음 봤을 때 만나는
그 욕망 같은 거죠. 그걸 내가
가졌을 때 내가 지혜롭게 될만큼
탐스럽기도 하고 내가 그걸 가졌을 때
하나님과 같이 지혜로워질 것 같은 어
그런 욕망들에 취해 버리는 거예요.
그래서 하나님을 믿지 않는 것이죠.
자, 그래서이 도둑질하지 말라는
말씀이 어디까지 발전하냐면은 22장
말씀 찾아보겠습니다. 신명기 22장
1절 말씀.
신명기 22장 1절 말씀 보시면은
이것도 함께 봉독하겠습니다.
신명기 22장 1절 말씀 다 함께
봉독 봉독합니다. 시작. 내 형제의
손나 양이 길잃은 것을 보거든 못
본채하지 말고 너는 반드시 그것들을
끌어다가 내 형제에게 돌릴 것이요.
이것도 어느
명령의 그 범주에 있냐면은 도둑질의
범주에 있어요. 여러분 우리는 도둑질
하면은 내가 꼭 어디가 가지고 누구
훔치는게 도둑질이라고 생각해. 근데
성경은 뭡니까?
저 사람 건데 저 사람께 돌려 주는
것도 돌려주지 않는 것도 도둑질로
보는 거예요.
저 사람 까면은 저 사람한테 그게
가야 되는 거예요. 근데 그거를 내가
어
저 사람 손데 저 사람 뭐 건데
보면서도 내가 그냥
지나간다. 그거를 뭘로 봐요?
도둑질을 봐요. 그 여러분 지나가다가
지갑이 땅에 떨어졌어요.
그죠? 요즘 위험하죠? 자, 취소.
요즘 워낙에 법적인 분쟁들이 많아서
참 조심해야 됩니다. 그 여러분 하지
마십시오. 여러분 세상이 요즘 흉용해
가지고.
자, 근데 아무튼이 말씀을 묵상하면서
여러분 우리는
드라마를 많이 보고 또 이제 문학
소녀들 아니겠습니까? 책을 많이 본
우리로서는.
도둑질의 종류가 다른 거 같은데
아까 같이 무슨 뭐 명품 백을 뭐
갖고 싶어 그런 나쁜 놈이지만 그러면
장발장이죠. 장발장 어 빅토르
위고에가 쓴 레미제 레미제라블
레미제라블 그 비참한 사람들에 나오는
그 장발장은 어떤 사람이죠? 배고파서
빵 한 초가 훔쳤어요. 빵 한초가
훔친 걸 가지고 막
10몇 년을 그렇게 막 감옥에서
보내했어야 됐던 그런 되게 비참한
인생이잖아요. 근데 그런 생계형
절도와
이게 일반 도둑질이랑 이게 같은
맥락인가? 이렇게 우리가 좀 이해를
해 봐야 되거든요. 근데 여기에서
이제이 말씀의 의미가 더 깊어집니다.
우리가이 말씀을 좀 더 찾아봐야
돼요, 여러분.
성경은
생계형 절도와
탐욕스러운 절도를 구분합니다.
생경 절도를 구분하는 거 어디
나오느냐? 잠언 말씀 찾아봅시다.
잠언 6장 말씀. 잠언 6장 30절
31절 말씀.
잠언 6장 30절에서 31절까지
말씀. 우리 함께 봉독 차신 분들
함께 봉독하겠습니다. 시작. 도둑이
만일 줄일 때에 배를 채우려고
도둑질하면 사람이 그를 멸시하지는
아니하려니와 들키면 배를 갚아야
하리니 심지어 자기 집에 있는 것을
다 내주게 되리라. 자, 여러분,이
말씀을 잘 우리가 이해해야 돼요.
누군가
줄일 때에 배를 채우려고 도둑질을
하면 그 사람은 죄가 있을까요,
없을까요?
죄가 있을까요, 없을까요? 하나님
보실 때
죄가
>> 있어요.
하나님은 배고파서 빵 하나 멈췄다고
죄 없다고 하지 않으십니다.
그거는 어느 정도의 죄가예요? 7배를
갚아야 되는 조건이에요. 어 그건
여러분 내가 배가 고프든 뭐 배가
부르든 어
죄는 죄인 거예요. 하나님 보실 때.
근데 하나님 보실 때
배고파 가지고
너무너무 배고파 가지고 빵 훔쳤다.
그 사람이 죄는 있어. 죄인이야.
죄의 대가도 있어요. 근데 뭐
하라고요? 30절에 멸시하시는 바라는
거예요.
사람을 인격적으로 무시는 하지 마라.
멸시하지 마라. 그건 뭔 말입니까?
심정적으로 이해는 할 수 있는
거예요. 성경이 결코 저스티스 정의를
무너뜨리진 않아요. 그런데
conf컨션 정의는 갖고 연민은 갖고
있다고.
우리가 생경 범죄를 보는 사람한테는
연민을 가져야 돼요.
그리고 성경이 하나님께서 말씀하시는
것은 그냥 야, 불쌍한 사람 좀 봐
줘. 어, 그 불쌍하니까 좀 대충
야, 형량을 좀 낮춰 줘. 이렇게
그냥 그때그때 달라지는 법은
아니에요. 반드시 형량도 있어요.
반드시 죄의 대관이 있는 거예요.
그런데 컨페션 연민을 가져야 되고
그래서 하나님이 결국 원하시는이
생범죄를 차단하는 방법이 무엇이냐?
레위기 말씀 보겠습니다. 레위기.
레위기 9장 말씀 찾아봅시다. 사실
신명기도 나오는데
우리 레위기가 너무 외로워. 레위기에
나오는게 더 먼저 나온 말씀이어
가지고 레위기 말씀. 레위기 19장
9절에서 10절까지 말씀.
레위기 19장 9절에서 10절까지
말씀.
레위기 19장은 진짜
별명이
모세 오경의 중심이에요.
왜냐면 창세기 출읽기 레위기 신명기
창세기 출애굽기 레위기 민수기 신명기
그 거기 가운데에서 가운데를 팍
펼치면 레위기가 나와요. 레위기
가운데를 팍 펼치면 19장에 나와요.
그래 가지고 모세 오경의 중심이라고
불리는 장인데 뭐 단순히 그 농담아서
하는 얘기가 아니라 정말로 모세
오경의 핵심적인 사상이 거룩하니 어
내가 거룩하니 너희도 거룩하라이
말씀이 나오는 장인데 어쨌든
하나님은이 생계형 절도가 판을 치는
세상을 어떻게 보시느냐 레위기 19장
9절에서 10절까지 말씀 다 함께
봉독합니다. 시작. 너희가 너희의
땅에서 곡식을 거을 때에 너는 반
모퉁이까지 다 거두지 말고
>> 내 떨어진 이삭도 줍지 말며 내
포도원의 열매를 다 따지 말며 내
포도원에 떨어진 열매도 줍지 말고
가난한 사람과 거류을 위하여
버려두라. 나는 너희의 하나님
여호와니라. 아멘.
그러니까 만약에
장발장이이
고대 이스라엘에 살았다. 그럼 생경
범죄를 아예 안 일으킬 수 있습니다.
왜냐? 하나님의 율법에는 뭐라고 돼
있어요?
남겨진 곡식을 먹을 권리가 있어요.
그리고 거을 때 다 막 빡빡 그어
가지고 그것 야 다 그 다 갖고 와
뭐 이렇게 하는게 아니라
일부러 흘리는 거예.
일부러 남겨놔. 밭에 귀퉁이를 남겨
놔요. 그 왜냐?
생형 범죄를 원천적으로 차단하는
거예요. 그 사회가
사람이 적어도 우리 이제 내가 제가
신명계에서 가장 좋아하는 말씀 중에
하나가 그거예요. 사람이 적어도
여러분 나중에 우리가 보겠지만 아무리
전당으로 전당포에서 돈을 맡기고 돈
없는 사람이 돈을 빌리더라도 몇 돌을
갖다가 전당포에 맡겨 놨으면 몇 돌은
돌려 줘라. 인간적으로
그게 신명기 법이에요.
사람이 돈이 급해 가지고 전당포에
가서 뭘 맡겨 가지고 돈을 받았어.
돈을 아직 못 돌려줬어. 그래도
전당포에서 뭐 하라고요?
겉옷은 다시 줘라.
그게 이제 나 나오거든요. 근데이
모든게 다 어디에 귀속되 있는
말씀인지 아십니까? 도둑질하지 말라는
말씀에 귀속되 있는 거예요. 뭔
말이냐?
사람이 인간답게 먹고 잠은 잘 수
있어야 돼.
사람이 사람답게 살려면 그래도 밥은
굶지 말아야 돼요.
어떤 사회가 어떤 국민들이 밥을
굽는다, 굶어 죽었다. 그건 정말
비참한 사회입니다.
어떻게 사람이 굶어 죽기까지 가냐고.
하나님의 율법은 무엇이냐? 거기까지
가게 두지를 않아요.
배고파서 빵아 훔쳤습니다라는 말이
나오는 거 자체가 그 사회가 뭔가
잘못된 거예요.
그 사회가 뭔가 문제가 있는 거예요.
배고파서 빵을 훔칠 수밖에 없는 없게
만드는 사회가 있다면 그 사회는 병든
사회입니다.
하나님은 어떻게 하시는 거예요? 밭에
일부를 남겨둬라.
가난한 사람들이 이삭 죽기를 해서
자기가 빌어 먹을 수 있게 냅두는
거란 말이에요. 그래서 전 옛날에
들었던 얘긴데 옛날에 뭐 을지로
이런데 막 인쇄소 골목 이런데 가면은
점심 시간에 뭐 한 밭집 막 밥 시켜
먹고 그러잖아요. 근데 제가 옛날에
기사에서 봤던 얘기예요.
인세소에서 아저씨 세 명이 일하면
4인분을 시킨대요.
4인분을네
명이라는 집은 5인분을 시킨대요.
그래서 밥을 다 먹고 쟁반 하나에는
자기가 먹고 남은 잔반을 이렇게 쌓아
놓고 그릇이랑 빈 그릇이랑 쌓아 놓고
1인분 양을 깨끗하게 둬서 접신문제
덮어 놓은 인세소들이 있었다는
거예요. 옛날 우리나라가.
그러면은 노숙자가 됐든 아니면 오늘
일용직을 못 나가 가지고 새벽부터
나왔는데 일용직 못 나가 가지고
거기서 헤매는 사람이 됐든 누가
됐든지간에 그 굳이 한 푼 줍시 밥
한 숟가만 줍시라고 하지 않아도 될
되게 깨끗한 밥을 따로 빼놨다는
거예요. 여러분 대한민국이
그래도
선진국으로 올라오는 데에는 진짜 이런
어떤 사회적인
관용과 그런 따뜻한 마음들이 있었던
겁니다. 이스라엘에서 하나님께서
원하시는 건 뭐예요? 누구도 배고파서
빵을치지 못하게 하라. 해라.
누구도 생계형으로 범죄를 저지르지
않게 해라.
적어도 내가 아무리 가난해도 저 밭에
들어가면은 그래도 오늘 한 끼는 먹을
수 있게 해라. 이게 하나님의 율법의
정신이에요.
도둑질을 원천적으로 차단하는 거죠.
생계형 도둑질을 원천적으로 차단하는
거예요. 그런데 문제는 무엇이냐?
성경에서 진짜 하나님께서 격분하시는
도둑질은 그런 생형 도둑질이
아니에요.
하나님이 격분하신 도둑질이 두 개
있습니다. 하나 첫 번째 권력형
도둑질이에요. 이건 어디 나오느냐?
열왕기상 21장에 나옵니다. 누구냐?
이건 길기 때문에 그냥 제가 빨리
말씀드리 아합과 나봇의 포도원
얘기예요. 아합왕이
딱 있는데 나보이라는 자기 신하에
포도원이 너무 예쁜 너무 좋은
거예요. 그래서 야 위 땅이 너무
좋다. 위치가 너무 좋다. 너 그
포도원 나 줘나 나한테 팔아라. 돈
줄게. 내가 팔아라. 또 비싸게 사
줄게.라고 라고 했는데 나봇이 아유
전화 이거는 저희 조상님 때부터 쭉
내려왔던 유산이고 이거는 이제 팔지
않기로 저희가 서원한 거라서 저희가
다른 거 해 드리겠습니다.라고
얘기해서 아합이 아 너무 갖고 싶은데
아 그리고 포도원 땅이 너무 좋은데
저 땅 갖고 싶은데 아유 제가 두 배
세 배를 준다고 해도 안 파네 뭐
이러고 있어요. 근데 옆에 있던
이세벨이 와이프가 와서 뭐라고
합니까?
여보 뭐 그런 걸로 그래요?
뭐 그게 뭐가 어려운 일이라고
그래요. 그래 가지고
가짜 증인들 막 세워 가지고 나봇이
왕위를 찬탈하려 한다. 뭐 나보이
반역을 일으키려고 한다. 이렇게
갑자기 두 세 사람만 얘기하면은 바로
그냥 성립돼요. 그래 가지고 나보
사용시킵니다.
그 밭을 뺏어와 버리죠.
하나님이 경로하시는 사건이에요.
뭐죠? 권력형
그 도둑질이죠.
힘으로 뺏는 거예요. 힘으로 갖다
뺏는 거예요. 두 번째 하나님께서
가장 격분하시는 도둑질이 있어요.
그건 무엇이냐? 두 번째 합법적
도둑질입니다. 합법적 도둑질. 이거는
말씀을 찾아봐야 돼요. 아모스 8장
봅시다. 구약 성경 아모스 8장
4절에서 5절 말씀.
구약성의 아모스 8장 4절에서
5절까지 말씀.
네. 함께 봉독하겠습니다. 시작.
너희가 이르기를 어 아모스 아모스
8장 4절에서 5절까지 말씀
아 5절에서 6절까지 말씀이네요.
죄송합니다. 아모스 8장 5절에서
6절까지 말씀 함께 봉독합니다.
시작. 너희가 이르기를 월싹이 언제
지나서 우리가 곡식을 팔며 안식일이
언제 지나서 우리가 미을 내게 할고
에바를 작게 하고 세계를 크게 하여
거짓 저울로 속이며 은으로 힘없는
자를 사며 신한켤레로 가난한 자를
사며 찌꺼기 미를 팔자 하는도다.이
말씀을 사실 우리가 어떻게 읽어야
되냐면 약간 연극하듯이 읽어야 돼요.
그 제 말투를 잘 들어 보세요.이이
이이 말씀은 어떻게 읽어야 되냐면은
하나님이 말씀하시 너희는 너희가 그때
이렇게 말했지 하나님이 말씀하시는
거야 너희 그때 그렇게 말했지 아
월사 이거 언제지나 어 아 안식일이
이거 언제 끝나
월도 지나고 명절도 지나고 주일도
지나야 우리가 좀 곡식도 팔고 돈을
벌 텐데 아 왜 이렇게 왜 이렇게
길어 절기가 왜 이렇게 길어 아
예배가 왜 이렇게 길어
그러니깐
야 우리 그냥 에바를 작게 하자.
에바는 뭐냐? 부피를 담는 그
단위에요. 그러니까 쌀 한대 이런
거예요. 대박을 줄여. 야, 대박을
줄여. 그냥
옛날에 1kg에 팔던 거 야,
600g만 담아 그냥. 그래서 아,
이거 한두에 맞다고 이렇게 하는
거예요.
에바를 줄이고 야, 세 개를 크게
해. 세 개. 세 개는 뭐냐?
무게를다는 단위예요. 무게를다는
단위. 그러니깐 뭐 여러분 이제 어디
수산 시장 같은데 가면 자주 볼 수
있는 거죠. 이제 어 시가 시가 어당
얼마 이런 거 할 때 거기다 막 몰래
출을 갖다다는 거야. 이제 그래
가지고 아 막 싱싱하다고 막 3kg
막 그러는데 알고 보면 다 물무개고
막 어 실제로는 고기 뭐 1kg
정도밖에 안 되는데 막 2kg 3kg
받아 먹고 막 이렇게 이런 거
있잖아요. 그러니깐 에바를 줄이고
세계를 크게 해서 거짓 저울을 만드는
거예요. 거짓 저울을. 왜? 예배는
드려야겠고 예배 끝나고 예배드린 동안
돈을 못 버니까 어떻게 하면 돈을 더
빨리 벌 거짓 저울로 돈을 버는
거죠. 그래서 어떻게 합니까? 신발
한 켤레로 사람을 사요. 사고
팔아요. 신발 한 켤레로 사람을 사고
파는 그런 세상이 되면서 어떻게
하느냐? 찌꺼기 밀을 팔자. 찌꺼기
밀은 무엇이냐?
원래는
밀 그 알곡을 고르고 남은 쭉정이
같은 거죠. 그 다 바닥에 떨어지니
먼지 묻은 거예요. 그거 후후 불어
가지고 이제 그거를 원래 가죽한테
줘야 되는 건데 그거를 가난한
사람한테 파는 거죠. 가난한
사람들한테. 그러면서이 사람들은
뭐라고 얘기합니까? 우리가
우리가 뭐 뭐랄까 없는 걸 팔진
않았다는 거죠.
우리가 돈 주고 사겠다는데 아 우리가
돈 주고 팔겠다는데 얘네들이 어쨌든
그거 사겠다는 거 아니에요.이
사람들은 좀둑이 아닙니다. 여기서
나오는이 이스라엘 백성들 하나님이
격분하신 이스라엘 백성들의 모습은
무엇이냐? 남의 단벼락을 넘은 적도
없어요. 복면 쓰고 칼 들고 들이된
적도 없습니다. 법을 어기거나 다른
사람의 물건을 힘으로 강제로 뺏었지도
않았어요.이 사람들은 뭐예요? 장사가
다 그런 거지 뭐.라고 라고 얘기할
거예요. 아니, 우리는 시장 원리에
충실했습니다.
곡식이 귀할 때 우리가 팔았고 곡식이
흔할 때는 우리가 사드린 거죠.
수요와 공급의 원칙에 따라서 우리는
했을 뿐입니다.라고 얘기하는 거죠.
그들은 이윤을 극대하기 위해서 판매
단위, 에바를 줄이고 세계를 늘리는
거예요. 이런 거를 요즘 경제학
용어에서 뭐라고 하는 줄 아십니까?
경영 합리화라고 해요. 경영 합리화.
경영을 합리적으로 한다는 거죠. 어,
말은 좋아요. 말은 좋은데 이건
뭐예요? 결국에는
기업이 이익을 남기기 위해서 원가를
절감하고 마진율을 높이는 일을 하는
거예요. 뭐 안 그런 기업이
어디습니까? 그런데 그게
사람이 먹어서 안 되는 찌꺼기
밀에까지 밀 찌꺼기 밀 밀
찌꺼기에까지 그걸 붙여가서 파는
거예요. 그거는 이걸 먹는 사람이
뻔히 건강이 안 좋아질 걸 아는데도
불법적인 어떤 뭐라 할까
내용물이랄지 위험한 요소랄지 이런
것들이 있는 걸 알면서도 국민들에게
파는 거예요. 이런 것들이 뭐가
됩니까? 도둑질러 보는 거죠.
하나님은
저희가 뭐 칼 들고 사랑 해쳤습니까?
누가 뺏어 왔습니까? 아니에요.
하나님은 그걸 도둑질로 보십니다.
여러분 성경은 결코 도둑질하지 말라는
말씀을 강게 저 사람에 있는 거
훔쳐오지 말라라는 단순한 윤리 그
이상을 보는 거예요. 그건 뭡니까?
사회 정의가 이루어지게 보세요.
정의로운 사회를 만드는 것까지가
도둑지하지 말라는 말씀의 확장
판이에요. 실천 영역입니다. 그래서
여러분 오늘 충격을 받으실 만한
얘기를 하나 들려 드릴 건데이
말씀은 초대 교부로부터 어떻게 해석돼
왔느냐?
초대 교부인
가파도키아의 바실리우스라는
교부는 이렇게 가르쳤습니다.
네가 입지 않고 장롱 속에 처박아둔
그 옷은 헐벗은 자의 것이다. 네가
먹지 않고 창고에서 섞혀버린 그
음식은 굶지린 자의 것이다.
내 신발장에서 잠자고 있는 그 신발은
맨발로 다니는 자의 것이다. 내가
나누지 않고 쌓아둔 모든 것은 곧
그들의 것을 훔친 것이다. 이게 초대
교부들의 도둑질하지 말라는 말씀의
실천 영역이에요.
이렇게 하면은 우린 다 도둑놈들이죠.
저희 집에도 제가 안 입고 처박고
있는 옷이 저는 별로 없어요. 가슴에
손을 얹고 얘기합니다. 저는 별로
없어요. 옷이 별로 없어요. 왜냐면은
목사는 옷이 많이 필요 없기 때문에
정작만 이제 보통 갈아입고 막 이렇게
하는 거지. 그런데 그럼에도 불구하고
있죠.
집에 다 그 음식 썩어서 버리는 거는
다 죄예요.
다 먹어 버려야 돼.
바실리우스는 너무 좀 세게 얘기하셨고
암브로시우스 아우스티누스 어거스틴의
선선 스승님인 암브로시우스는 이렇게
얘기했습니다.
당신이 가난한 사람에게 자선을 베푸는
것은 당신의 것을 주는 것이
아닙니다. 당신은 그저 그에게 속한
것을 돌려 주는 것뿐입니다.
왜냐하면 세상의 재물은 모든 사람이
함께 사용하도록 주신 것이지 부자들
혼자만 독점하라고 주신 것이 아니기
때문입니다. 여러분, 여기에서
공산주의와 근본적인 차이가 있어요.
성경은 기독교적인 경제관은 빈부의
격체를 부정하지 않습니다. 공산주의는
무엇이냐? 너네가 너 도둑놈이야? 너
집에 싸워 놓은 옷이 있지? 너 버린
음식이 있지? 다 도둑놈이야. 그
우리 다 똑같이 먹고 똑같이 입고
똑같이 나눠야 돼라고 얘기한게
공산주의예요. 근데 그 똑같이를 누가
규정할 건데? 그 똑같이를 누가
균형을 잡을 건데? 결국에는 위대하신
수령님이 아니겠습니까? 근데 왜
위대하신 수령 더 많이 먹는 더 많이
먹냐는 거예요. 어 더 많이 가지고
성경은이 세상의 현실 자체를 부정하지
않아요. 근데 우리 모두의 마음속에
뭐가 있어야 된다? 빌려다 쓰는
것이라는 마음이 있어야 된다는
거예요.
내가 번 돈, 내가 가진 재물 이건
그냥 내 거. 영원히 내 거가 아니라
하나님께로부터 빌려받은 거예요.
그래서 하나님께 다시 돌려 드리는
거예요. 어, 그런 자발적인 의식이
있는 겁니다. 그래서 우리 마지막으로
장로교회 아버지인 장갈뱅이 했던 말을
글씨가 보이시면 함께 읽어
보겠습니다. 시작. 하나님께서
우리에게 재물을 주신 이유는 우리
자신만을 위해서가 아니라 이웃의
필요를 채우라는 관리자의 직분을 주신
것이다. 그러므로 우리가 이웃을 도울
능력이 있음에도 돕지 않는다면 우리는
하나님의 분배 정의를 가로막는 배임
횡령죄를 짓는 것이다.
여러분 이게 기독교가 2,년 동안
그리고 뭐 성경 십계명까지 쭉 합시면
뭐 성경 전체죠.
성경에서 말하는 도둑질 하지 말라의
의미예요.
그냥 옆에 있는 사람과 훔쳐오지
마라. 이런 단순한 윤리, 단순한
어떤 그런 계명을 넘어서이 말은
무엇입니까? 하나님의 정의가 하나님의
자비가 모든 사람들의 사회에 녹아들게
하라는 거예요.
나 혼자 잘 먹고 잘 사는 거에
뭐 완전 다 틀린 건 아니지만 나
혼자 잘 먹고 잘 사는 것을 넘어서
모두가 다 함께
더불어 먹고 다 같이 이렇게 어 할
수 있는 세상을 만들어 가야 되는
거예요. 응.
왜냐면 우리는 오너가 아니고 그
스태월워드 우린 청직이기 때문이에요.
제가 되게 감동받은 유원 중에 하나가
이어령 교수님의 유원이었어요. 이어령
교수님이 유원 돌아가실 때쯤에 그런
얘기 하셨어요. 돌아보니깐이 세상이
내 것인게 아무것도 없더라.
나는 내가 공부 열심히 해서 다
똑똑한 줄 알았는데 다 남의 거 배워
가지고 똑똑해진 거지.
내가 만든 지식은 없어요.
내가
다 내가 누리는 모든 것들이 다 내가
내 힘으로 만든게 아니에요. 다
빌려온 거예요. 다 빌려다 쓴
거예요. 그래서 이제 자기는 아버지의
집으로 간다는 거예요. 나의 참
본양인 아버지의 집으로 가고 빌려준
모든 것들을 다 돌려 줘야 될 시간이
온다는 거예요. 저는 그 유원을
보면서 아이 진짜 큰 어른의
유원이에요. 여러분
이생 살면서 지금 우리는 소유를
부정하면 안 됩니다. 우리는 소유가
중요하죠. 자본주의를 사는 우리가.
그런데
자본주의를 넘어서 우리가 더 마음속에
깊이 새겨야 될 건 무엇이냐면 내가
누리는 모든 것들이 내 거가 아니라는
걸 알아야 돼요. 빌려다 쓰는 거지.
하나님께서 내게 맡겨 주신 거지.
그래서 여러분 팔기명의 역설은
무엇이냐?
그냥 빵 한조가 훔친 사람이
도둑이죠. 세상의 법정에서는 장발장
도둑이지. 근데 하나님의 법정이
뭡니까? 장발장 같은 애가 나오는이
세상이 도둑놈들의 세상이에요.
우리는 하나님의 사람들이라면이
세상에 그런
배고픈 자들 아니면은 뭐 기회가
박탈된 자들 어이 추운 날 우리는
이렇게 따뜻하고 반팔 입고 아우
더워. 반팔 입는데 추워서 그냥
오들오들 떨고 갈 걸 없는 사람들이
있으면 안 되는 거죠. 물론 그게
현실이긴 하지만 최대한 믿음의
사람들이 그 어떤 현실의 벽을 계속
우리가 깨면서이 세상의 빈부와 어떤이
갈등과이 격차와 차별을이
공고한 차벽의 차별의 벽을 점점점
하나님의 사랑으로 이게 뭐랄까
말을 조심해야 돼요. 이렇게
일괄적으로 만드는 건 공산주의지만
우리가 우리에게 주신 그 넘치는
은혜를 떼어서 그들에게 나누어 주는
건 어 마치 골짜기가 낮아지고 그
산들이 낮아지고 골짜기에 메워지는
것처럼 주님의 오실 길을 예비하는
행위란 말이에요. 어 그 도둑질하지
말라는 말씀에 더 적극적인 의미
무엇입니까?이 이 세상에 도둑질할
사람을 만들지 말라는 거예요.
우리가 서로 풍요를 주님께 주신
풍요를 감사함으로 나누는 사회가
되자는 거예요.
여러분, 우리가 함께이 시간에 찬양할
텐데